I'm extremely excited to be given the opportunity
أشعر بحماس شديد للفرصة
to come and speak to you today
التي أُعطيت للتحدث هنا اليوم
about what I consider to be
عن ما أعتقد أنه سيكون
the biggest stunt on Earth.
المغامرة الأكبر على وجه الارض
Or perhaps not quite on Earth.
أو ربما ليست على وجه الأرض فحسب !
A parachute jump from the very edge of space.
انها قفزة بالمظلمة من حافة الفضاء
More about that a bit later on.
سأتحدث عنها لاحقا اكثر
What I'd like to do first is take you through
ولكن ما أريد التحدث عنه أولا .. هو ان أخذكم
a very brief helicopter ride of stunts
بجولة سريعة عن المغامرات
and the stunts industry in the movies and in television,
وعن صناعة المشاهد الخطرة في الافلام والتلفاز
and show you how technology
وكيف ساهمت التكنولوجيا
has started to interface with the physical skills
بتدخلها مع المهارات الجسدية
of the stunt performer
في اغناء مؤدي المخاطر
in a way that makes the stunts bigger
بصورة تجعل المغامرة أكبر
and actually makes them safer than they've ever been before.
وتجعلها أكثر أمنا من ذي قبل
I've been a professional stunt man for 13 years.
انا أعمل كمؤد مخاطر محترف منذ نحو 13 عاما
I'm a stunt coordinator. And as well as perform stunts
وانا منسق مشاهد خطرة .. كما اؤدي بعضا منها
I often design them.
وانا عادة أصمم المشهد أيضا
During that time, health and safety has become everything about my job.
وفي تلك الاثناء فان الصحة والامان تغدو هاجسي الأوحد في ذلك العمل
It's critical now that when a car crash happens
وهي امرٌ محوري عند حدوث مشاهد ارتطام السيارات على سبيل المثال
it isn't just the stunt person we make safe, it's the crew.
ولا يتوجب علينا فحسب ان نضمن سلامة مؤدي المشهد الخطر .. بل سلامة الطاقم بأكمله أيضاً
We can't be killing camera men. We can't be killing stunt men.
فلا يمكننا الاستغناء عن أرواح رجال التصوير ولا عن أرواح مؤدي المخاطر
We can't be killing anybody or hurting anybody on set,
ولايمكننا ان نؤذي أي شخص في ساحة التصوير
or any passerby. So, safety is everything.
أو أي من المارة .. لذا فالسلامة هي كل شيء
But it wasn't always that way.
ولكن الأمور لم تكن على هذا النحو طيلة الوقت فيما مضى ..
In the old days of the silent movies --
في الماضي في عصر الافلام الصامتة
Harold Lloyd here, hanging famously from the clock hands --
هما هارولك لويد .. يتعلق في مشهده الشهير بعقارب الساعة
a lot of these guys did their own stunts. They were quite remarkable.
كان هؤلاء الرجال .. يقومون بمشاهدهم الخطرة بأنفسهم .. وكان امرا مدهشاً حقاً
They had no safety, no real technology.
ولم تكن هنالك شروط سلامة .. او اي تكنولوجيا حقيقية مساعدة
What safety they had was very scant.
وكانت شروط السلامة الموجودة ضئيلة جداً آنذاك
This is the first stunt woman,
وهذه هي مؤدية المخاطر الاولى في عالم السينما
Rosie Venger, an amazing woman.
انها روزي فينجر .. انها امراة رائعة
You can see from the slide, very very strong.
يمكنكم رؤية كم كانت قوية جدا من هذه الصورة
She really paved the way
وقد مهدت الطريق فعلا لمشاهد المخاطرات
at a time when nobody was doing stunts, let alone women.
في حين لم يكن احد يتجرأ على السماح لإمراة بتأدية تلك المشاهد الخطرة
My favorite and a real hero of mine is Yakima Canutt.
وعرابي الخاص ... بطلي الشخصي هو " ياكيما كانت "
Yakima Canutt really formed the stunt fight.
"ياكيما كانت " نسق اول قتال خطر
He worked with John Wayne and most of those old punch-ups you see
وقد عمل مع جون واين .. في معظم تلك المشاهد التي تحوي الكثير من اللكمات
in the Westerns. Yakima was either there or he stunt coordinated.
في الافلام الغربية .. "ياكيما" كان في معظم تلك المشاهد اما موجودا كمودٍ أو كمنسق
This is a screen capture from "Stagecoach,"
وهذه صورة من مشهد يدعى " ستيج كوش " - مدرب المنصة -
where Yakima Canutt is doing one of the most dangerous stunts I've ever seen.
وهنا "ياكيما كانت " يقوم بواحدة من اخطر المغامرات التي رأيت في حياتي
There is no safety, no back support,
بدون اي دعم خارجي .. وبدون اي شروط سلامة
no pads, no crash mats, no sand pits in the ground.
بدون واقيات ارتطام .. بدون كسارات .. وبدون رمال تمتص الصدمات في الارض
That's one of the most dangerous horse stunts, certainly.
انها واحدة من اعظم المشاهد الخطرة المؤداة على الخيول حتما
Talking of dangerous stunts and bringing things slightly up to date,
وبالحديث عن مؤدي المخاطر وبالانتقال الى زمننا الحالي
some of the most dangerous stunts we do as stunt people are fire stunts.
يعدُ مؤدوا مشاهد المغامرات النارية هم اكثر المغامرين المعرضين للاخطار
We couldn't do them without technology.
وما كنا سنستطيع القيام بها - تلك المشاهد - بدون التكنولوجيا
These are particularly dangerous
وهذا المشهد خطرٌ فعلاً
because there is no mask on my face.
لان مؤدي المشهد لا يرتدي قناعا على وجهه
They were done for a photo shoot. One for the Sun newspaper,
وقد تم تأدية هذا المشهد من اجل التصوير الفوتوغرافي لصحيفة " سن "
one for FHM magazine.
ولمجلة " اف اتش ام "
Highly dangerous, but also you'll notice
وكان الامر شديد الخطورة .. وكما تلاحظون
it doesn't look as though I'm wearing anything underneath the suit.
يبدو ان مؤد المشهد لا يرتدي الملابس الواقية اسفل سترته
The fire suits of old, the bulky suits, the thick woolen suits,
لان تلك الملابس الواقية " عفى عليها الزمن " سواء تلك الصوفية السميكة او تلك الضخمة
have been replaced with modern materials
وقد تم استبدالها بمواد حديثة
like Nomex or, more recently, Carbonex --
مثل " النوميكس " أو مؤخرا بمادة " الكاربونيكس "
fantastic materials that enable us as stunt professionals
وهي مواد رائعة جدا تسمح لمؤدي المخاطر المحترفون
to burn for longer, look more spectacular, and in pure safety.
بالاحتراق لمدة اطول .. واظهار مشاهد مثيرة اكثر .. وهي سليمة وفيها عوامل أمان كبيرة
Here's a bit more.
وهنا مشهد آخر
There's a guy with a flame thrower there, giving me what for.
لشاب مع قاذف لهب .. يصنع مشهداً
One of the things that a stuntman often does,
شائعا جدا بين مؤدي المخاطر
and you'll see it every time in the big movies,
وترون في الأفلام الضخمة كيف ان
is be blown through the air.
الابطال يرمون نتيجة انفجار ما في الهواء
Well, we used to use trampettes. In the old days, that's all they had.
كنا نقوم بتلك المشاهد باستخدام " المنطات المطاطية " .. ولكن كان هذا في الماضي
And that's a ramp. Spring off the thing and fly through the air,
فهذا هو منحدر .. له نوابض .. تدفعك فتطير في الهواء
and hopefully you make it look good.
فتجعل المشهد يبدو اكثر اثارة
Now we've got technology. This thing is called an air ram.
ويوجد اليوم تكنولوجيا جديدة تدعى " القاذف الهوائي "
It's a frightening piece of equipment for the novice stunt performer,
وهي أداة مخيفة ان لم يتم استخدامها باحتراف
because it will break your legs very, very quickly
لانها قد تكسر قدميك بسرعة
if you land on it wrong.
اذ هبطت على الارض بصورة خاطئة
Having said that, it works with compressed nitrogen.
انها تعمل بواسطة النيتروجين المضغوط
And that's in the up position. When you step on it,
وفي الصورة هي الآن بعد وضعية القذف ... عندما تقف عليها تُقذف
either by remote control or with the pressure of your foot,
اما بواسطة جهاز تحكم .. او بواسطة مكبس تدفعه بقدمك
it will fire you, depending on the gas pressure,
وسوف ترميك بعيدا في الهواء تبعا لمقدار الضغط
anything from five feet to 30 feet.
من مسافة 5 قدم الى 30 قدم
I could, quite literally, fire myself into the gallery.
ويمكنني " فعلياً " ان اطير الى آخر هذا المسرح
Which I'm sure you wouldn't want.
وهو امر حقا لا اريد ان اقوم به
Not today.
اليوم على الاقل .
Car stunts are another area
اما بالنسبة لمشاهد المخاطر مع السيارات فهي امرٌ آخر
where technology and engineering
امرٌ اجتمعت به الهندسة والتكنولوجيا
advances have made life easier for us, and safer.
لكي تجعل تلك المشاهد اسهل واكثر أمننا
We can do bigger car stunts than ever before now.
اليوم يمكننا القيام بمشاهد اكثر ضخامة مما كان في الماضي
Being run over is never easy.
ومشاهد الدهس .. ليست بالامر السهل
That's an old-fashioned, hard, gritty, physical stunt.
انه المشهد الاكثر تقليدية .. والاصعب .. والاخطر على مؤد المشاهد الخطرة
But we have padding, and fantastic shock-absorbing things like Sorbothane --
ولكننا اليوم لدينا مواد ممتصة للصدمات رائعة جدا مثل " السوربوثان "
the materials that help us, when we're hit like this,
هذه المواد تساعدنا في المشاهد . فعند ارتطام كهذا
not to hurt ourselves too much.
لن يتأذى الممثل كثيراً
The picture in the bottom right-hand corner there
الصورة في الاسفل على الجهة اليمنى هناك
is of some crash test dummy work that I was doing.
هي صورة لاختبار ارتطام كنت أُأديه
Showing how stunts work in different areas, really.
وهي اشارة على كثرة تنوع المشاهد التي يتوجب على مؤد المخاطر القيام بها
And testing breakaway signpost pillars.
وكانت التجربة عبارة عن ارتطام بإشارة مرور
A company makes a Lattix pillar, which is a network,
ويتم الارتطام بعمود مصنوع من مادة " اللاتيكس " والذي هو شبكة
a lattice-type pillar that collapses when it's hit.
من الاعمدة " الدقيقة " والتي تنهار عن ارتطام السيارة بها
The car on the left drove into the steel pillar.
يمكنكم ملاحظة الفرق .. السيارة على اليسار ارتطمت بعمود من الفولاذ
And you can't see it from there, but the engine was in the driver's lap.
ربما في الصورة الامور ليست وضحة جدا .. ولكن محرك السيارة في الصورة على اليسار وصل الى " حضن " السائق
They did it by remote control.
ولكن التجربة كانت على سيارة يتم التحكم بها عن بعد
I drove the other one at 60 miles an hour, exactly the same speed,
اما بالنسبة للسيارة اليمنى .. فقد قدتها انا بسرعة 60 ميل في الساعة بنفس سرعة الارتطام الاول
and clearly walked away from it.
وقد خرجت سالما من التجربة
Rolling a car over is another area where we use technology.
اما عن مشاهد تطاير السيارات .. فهذا نطاق آخر تدخلت فيه التكنولوجيا ايضا
We used to have to drive up a ramp, and we still do sometimes.
قديما كنتا نستخدم المنحدرات .. ومازلنا نستخدمها حتى اليوم أحيانا
But now we have a compressed nitrogen cannon.
ولكن اليوم نتجه اكثر لاستخدام مدافع النيتروجين المضغوط
You can just see, underneath the car, there is a black rod on the floor
والتي يمكن ملاحظتها في الصورة هنا .. اسفل السيارة .. حيث يوجد قضيب اسود على الارض
by the wheel of the other car.
او على عجلة السياراة الأُخرى
That's the piston that was fired out of the floor.
في هذا المشهد تم " قلب " السيارة من على الارض
We can flip lorries, coaches, buses, anything over
يمكننا اليوم قلب الشاحنات .. والعربات المقطورة .. والباصات .. واي مركبة تسير
with a nitrogen cannon with enough power. (Laughs)
بواسطة الطاقة الكافية من مدفع النيتروجين المضغوط
It's a great job, really. (Laughter)
انه اختراع رائع فهلا ..
It's such fun!
انه امرٌ ممتعٌ حقاً
You should hear
(ضحك)
some of the phone conversations that I have with people
عليكم الاستماع لبعض محادثاتي على الهاتف التي اجريها مع زملائي
on my Bluetooth in the shop.
او التي اقوم بها عبر البلوتوث في المتاجر ..
"Well, we can flip the bus over, we can have it burst into flames,
أقول لهم " حسناً .. يمكننا ان نقلب باص بأكلمه .. ويمكننا ان نفجره ونشعله ..
and how about someone, you know, big explosion."
ولكن ماذا عن الاشخاص .. الا تظنون انه يمكننا تفجيرهم .. تفجيرا كبيراً " !!
And people are looking like this ...
والناس تنظر إلي باستغراب هكذا ..!!!
(Laughs)
(ضحك)
I sort of forget how bizarre some of those conversations are.
لقد نسيت بالفعل كم هي غريبة هذه المحادثات ..
The next thing that I'd like to show you is something that
الامر التالي الذي اريد ان اريكم اياه
Dunlop asked me to do earlier this year
هو شيء طلبه مني " دانلوب " لكي اقوم به في بداية هذا العام
with our Channel Five's "Fifth Gear Show."
مع القناة الخامسة لبرنامج " العيار الخامس "
A loop-the-loop, biggest in the world.
وهو دوران داخل حلقة .. الدوران الاكبر في العالم
Only one person had ever done it before.
ولم يقم بهذا سوء شخص واحد من قبل
Now, the stuntman solution to this in the old days would be,
الآن بالنسبة لمؤد المخاطر قديما .. سيقول في نفسه
"Let's hit this as fast as possible. 60 miles an hour.
امرٌ بسيط.. كل ما علي القيام به هو الاسراع الى سرعة 60 ميل في الساعة
Let's just go for it. Foot flat to the floor."
مما يؤدي الى ثباتي اثناء الدوران
Well, you'd die if you did that.
حسناً .. ولكن هذا سيؤدي الى وفاتك .. اذا قمت بذلك
We went to Cambridge University, the other university,
لقد ذهبنا الى جامعة كامبريج .. تلك الجامعة
and spoke to a Doctor of Mechanical Engineering there,
وتحدثنا الى بروفسور في هندسة الميكانيك
a physicist who taught us that it had to be 37 miles an hour.
وهو فيزيائي واخبرنا انه يتوجب القيام بالدوران بسرعة 37 ميل في الساعة
Even then, I caught seven G
وهذا سيكسبني " عجلة جاذبية " من الدرجة السابعة
and lost a bit of consciousness on the way in.
والتي تكاد تفقدني وعيَّ اثناء الدوران
That's a long way to fall, if you get it wrong. That was just about right.
واي سرعة فوق تلك قد تفقدني الوعي تماما .. مما يؤدي الى وقوعي .. والى فشل التجربة
So again, science helps us, and with the engineering too --
لذا ومرة أخرى .. ها هو العلم والهندسة تساعدنا في القيام بمشاهدنا
the modifications to the car and the wheel.
بحساب السرعة .. وباضافة تعديلات على السيارة وعلى عجلة القيادة
High falls, they're old fashioned stunts.
نأتي الى السقطات المرتفعة .. المشهد الخطر التقليدي
What's interesting about high falls
المثير في السقطات المرتفعة
is that although we use airbags,
انه حتى الان يتم الاعتماد على بالونات الهواء
and some airbags are quite advanced,
وبعض تلك البالونات متطورة جدا
they're designed so you don't slip off the side like you used to,
فهي مصممة لكي تحميك من الانزلاق جانبا بعد السقوط كما كانت تفعل تلك القديمة
if you land a bit wrong. So, they're a much safer proposition.
عندما تسقط في مكان خاطىء .. لذا فهي أكثر أمناً
Just basically though, it is a basic piece of equipment.
يمكنكم تصورها كما لو انها جهاز توازن
It's a bouncy castle
يشبه لعبة " قلعة التوازن "
with slats in the side to allow the air to escape.
مع بعض من الفتحات على الاطراف لتسمح للهواء بالخروج وتعديل ضغطه وامتصاص الارتطام
That's all it is, a bouncy castle.
هكذا هي .. كقلعة توازن
That's the only reason we do it. See, it's all fun, this job.
ان السبب الوحيد لقيامنا بتلك المشاهد .. انها كما ترون وظيفة ممتعة
What's interesting is we still use cardboard boxes.
والمثير اننا مازلنا نستخدم الصناديق الكارتونية
They used to use cardboard boxes years ago and we still use them.
فهي تستخدم منذ القدم في مشاهد القفز المرتفع .. وهي تستخدم الآن ايضاً
And that's interesting because they are almost retrospective.
وهي تستخدم لان لها رد فعل مميز وتمتص الصدمات بصورة مناسبة
They're great for catching you, up to certain heights.
فهي جيدة لالتقاطك من المرتفاعات
And on the other side of the fence,
او عندما تقفز من فوق الاسوار
that physical art, the physical performance of the stuntman,
هذا الفن الفيزيائي .. والاداء المميز لمؤد المخاطر
has interfaced with the very highest
اجتمعا مع التكنولوجيا المتقدمة جدا
technology in I.T. and in software.
في معاهد الابحاث والبرمجيات
Not the cardboard box, but the green screen.
ليس لاستخدام صناديق الكرتون .. انما لاستخدام الشاشة الخضراء !
This is a shot of "Terminator," the movie.
هذه صورة من مشهد صور لفلم " المدمر "
Two stunt guys doing what I consider to be a rather benign stunt.
حيث يقفز شخصان .. ويمكننا اعتبارهم " مؤدي مشاهد خطرة "
It's 30 feet. It's water. It's very simple.
من ارتفاع 30 قدم الى الماء .. مشهد بسيط
With the green screen we can put any background in the world on it,
ولكن ومع وجود الشاشة الخضراء .. يمكننا وضع اي خلفية نريد
moving or still,
سواء كانت متحركة او ثابتة
and I can assure you, nowadays you can't see the joint.
وانا أُأكد لكم انكم لن تميزون الفرق على الاطلاق
This is a parachutist with another parachutist doing exactly the same thing.
هنا مشهد لمظلي مع مظلي آخر يقومان بالامر ذاته
Completely in the safety of a studio,
بصورة آمنة جدا .. وداخل الاستوديو
and yet with the green screen we can have some moving image that a skydiver took,
وبواسطة الشاشة الخضراء يمكننا وضع صور متحركة تم إلتقاطها من مظلي حقيقي سابقا
and put in the sky moving and the clouds whizzing by.
ويمكننا اضافة مشاهد السماء .. والغيوم المتحركة
Decelerator rigs and wires, we use them a lot.
في الصورة مشهد يعتمد على الحبال والبكرات .. والتي نستخدم بكثرة
We fly people on wires, like this.
يمكننا ان نجعل الاشخاص يبدون وكأنهم يطيرون .. كهذه الصورة
This guy is not skydiving. He's being flown like a kite,
فهذا الشخص لم يقفز من مظلة .. انما هو يحلق كما تحلق الطائرة الورقية
or moved around like a kite.
ويتم التحكم به تماما مثل التحكم بالطائرة الورقية
And this is a Guinness World Record attempt.
وهنا محاولة لتحطيم الرقم القياسي العالمي " جينس "
They asked me to open their 50th anniversary show in 2004.
حيث طلب مني في الذكر ال50 لهم عام 2004
And again, technology meant that I could do the fastest abseil over 100 meters,
بان اقوم باسرع هبوط من ارتفاع يزيد على 100 متر .. وبواسطة التكنولوجيا
and stop within a couple of feet of the ground
استطعت ان اتوقف على بعد قدمين من الارض
without melting the rope with the friction,
بدون ان يذوب الحبل .. او يصاب بالتآكل
because of the alloys I used in the descender device.
لان السبائك التي صنع منها جهاز الايقاف
And that's Centre Point in London.
وهذا المشهد تم في مركز مدينة لندن
We brought Oxford Street and Tottenham Court Road to a standstill.
حيث تم قطع طريق اوكسفورد .. ومن محكمة توتنهام الى ستاند ستيل
Helicopter stunts are always fun,
مشاهد الهيليكوبترات دائما ممتعة
hanging out of them, whatever.
سواء كان المشهد التعلق بها .. او نحو ذلك
And aerial stunts. No aerial stunt would be the same without skydiving.
والمشاهد الجرئية التي تقام في الهواء .. والتي لا تكتمل متعتها الا بالقفز المظلي
Which brings us quite nicely to why I'm really here today:
وهو الشيء الذي انا بسببه اليوم هنا
Project Space Jump.
مشروع قفزة الفضاء !
In 1960, Joseph Kittenger of the United States Air Force
في عام 1960 .. قام جوزيف كيتينجير من القوات الجوية الامريكية
did the most spectacular thing.
بامر شديد الروعة
He did a jump from 100,000 feet, 102,000 to be precise,
حيث انه قفز من 100000 قدم .. او بالتحديد من 102000 قدم
and he did it to test high altitude systems
لكي يقوم بتجربة انظمة ضبط الارتفاع
for military pilots
لطياري الجيش
in the new range of aircraft that were going up to 80,000 feet or so.
للطائرات الجديدة والتي كانت ستقارب ال 80000 قدم او نحو ذلك لاول مرة
And I'd just like to show you a little footage
واريد ان اريكم بعضا من الصور
of what he did back then.
التي تم التقاطها حينها
And just how brave he was in 1960, bear in mind.
والتي تبين كم كان شجاعا هذا الشخص عام 1960 وكم كان جرئياً
Project Excelsior, it was called.
وقد سمي المشروع حينها .. " مشروع النجارة "
There were three jumps.
وقد أُديت ثلاث قفزات
They first dropped some dummies.
حيث رمي في الاولى " مجسمات "
So that's the balloon, big gas balloon.
هذا هو المنطاد .. المنطاد الهوائي الكبير
It's that shape because the helium has to expand.
وهو بهذا الشكل لكي يسمح للهيليوم بالتمدد
My balloon will expand to 500 times
اما منطادي فسوف يتمدد 500 مرة
and look like a big pumpkin when it's at the top.
وهو يشبه اليقطينة .. عندما يصل الى الارتفاع المطلوب
These are the dummies being dropped from 100,000 feet,
هذه هي النماذج التي تم رميها من ارتفاع 100000 قدم
and there is the camera that's strapped to them.
وكان هنالك كميرا تصوير مربوطة اليهم
You can clearly see the curvature of the Earth at that kind of altitude.
يمكنك بصعوبة رؤية تعاليم الارض من ذلك الارتفاع
And I'm planning to go from 120,000 feet,
في الحقيقة انا اخطط للقفز من 120000 قدم
which is about 22 miles.
اي مايقارب 22 ميلاً
You're in a near vacuum in that environment,
حيث أكون في بيئة تشبه " الفضاء - الفراغ " نوعا ما
which is in minus 50 degrees.
بدرجة حرارة 50 تحت الصفر
So it's an extremely hostile place to be.
وهي بيئة خطرة جدا
This is Joe Kittenger himself.
هذا هو جوزيف كيتينجير
Bear in mind, ladies and gents, this was 1960.
شجاعٌ جدا .. تذكروا سادتي كان هذا عام 1960
He didn't know if he would live or die. This is an extremely brave man.
فهو لم يكن يعلم .. ان كان سينجو من القفزة ام لا . .لقد كان شديد الشجاعة هذا الرجل
I spoke with him on the phone a few months ago.
لقد تحدثت هاتفيا اليه منذ بضعة اشهر
He's a very humble and wonderful human being.
وهو شديد التواضع .. وشخص رائع جدا
He sent me an email, saying, "If you get this thing off the ground
وقد ارسل لي بريداً الكترونيا قال فيه " ان اقلعت بهذا الشيء عن الارض
I wish you all the best." And he signed it, "Happy landings,"
فانا اتمنى لك النجاح .. وذيل الرسالة ب " هبوط موفق " "
which I thought was quite lovely.
لقد كانت لفتة مميزة منه
He's in his 80s and he lives in Florida. He's a tremendous guy.
هو الآن في 80 من عمره ويعيش في فلوريد .. انه شخص رائع
This is him in a pressure suit.
هذه صورته وهو في بزة الضغط
Now one of the challenges of going up to altitude is
ان احد التحديات التي يتوجب مواجهتها عند هكذا ارتفاع هو ..
when you get to 30,000 feet -- it's great, isn't it? --
انه عندما تصل الى ارتفاع 30000 قدم .. -- بزة رائعة أليس كذلك ؟ --
When you get to 30,000 feet you can really only use oxygen.
عندما تصل الى ارتفاع 30000 قدم .. يمكنك استخدام الاوسكجين
Above 30,000 feet up to nearly 50,000 feet,
ولكن فوق ذلك الارتفاع .. اي عند 50000 قدم
you need pressure breathing, which is where you're wearing a G suit.
تحتاج الى هواء مضغوط لكي تتنفس .. كما تحتاج بزة لمقاومة عجلة الجاذبية
This is him in his old rock-and-roll jeans there,
وهذا هو في بنطال الجنز ,, الذي يشبه بناطيل مغني الروك
pushing him in, those turned up jeans.
وها هم يدفعونه داخل البزة
You need a pressure suit.
اذا انت تحتاج بزة لمقاومة الضغط
You need a pressure breathing system
وتحتاج نظام ضخ هواء مضغوط
with a G suit that squeezes you, that helps you to breathe in
ومع بزة الضغط التي تضغط عليك .. وعلى الاوردة الدموية يمكنك ان تتنتفس
and helps you to exhale.
ويمكن ان تستنشق الهواء
Above 50,000 feet you need a space suit, a pressure suit.
ولكن فوق ارتفاع 50000 قدم . .تحتاج الى بزة فضاء
Certainly at 100,000 feet no aircraft will fly.
وعلى ارتفاع 100000 قدم .. لن تجد طائرة تتمكن من التحليق هناك
Not even a jet engine.
ولا حتى الطائرات النفاثة
It needs to be rocket-powered or one of these things,
فانت تحتاج الى قوة دفع صاروخي لكي تصل الى هناك .. او واحدة من هذه المناطيد
a great big gas balloon.
مناطيد غازية كبيرة جداً
It took me a while; it took me years to find the right balloon team
لقد تطلب الامر مني وقتا .. اقصد لكي اجد الفريق المناسب لكي يقلع معي في المنطاد
to build the balloon that would do this job.
الفريق الذي يمكنه بناء المنطاد لهذه الغاية
I've found that team in America now.
لقد وجدت فريقا في امريكا
And it's made of polyethylene, so it's very thin.
وقد صنع لي المنطاد من البولي ايثيلين .. وهو رقيق جدا
We will have two balloons for each of my test jumps,
الآن لدينا منطادين للقيام بتجربتين قبل التجربة الرئيسية
and two balloons for the main jump, because they
ولدينا منطادين آخرين للتجربة الرئيسية .. لان هذه المناطيد
notoriously tear on takeoff.
هشة جدا .. عند الاقلاع
They're just so, so delicate.
وهي رقيقة جدا ..
This is the step off. He's written on that thing,
هنا المكان الذي قفز منه .. وقد كتب على المنصة
"The highest step in the world."
اعلى قفزة في التاريخ
And what must that feel like?
كيف يتوجب علي الشعور عند القيام بمحاولتي
I'm excited and I'm scared,
ربما الخوف .. وربما التشويق
both at the same time in equal measures.
وربما كلاهما على نحو سواء
And this is the camera that he had on him as he tumbled
وهذه هي الكميرا التي وصلت اليه عندما قفز
before his drogue chute opened to stabilize him.
قبل ان تنفتح مظلته لكي توازنه
A drogue chute is just a smaller chute which helps to keep your face down.
وهناك ما يدعى " مرساة " لدى المظلي .. وهي شيء يُفعل لي يضمن ابقاء راس المظلي الى الاسفل
You can just see them there, popping open.
ويمكنكم ان تروا هنا كيف تم اطلاق المظلة
Those are the drogue chutes. He had three of them.
وها هي المراسي .. يوجد ثلاثة منها
I did quite a lot of research.
ولقد قمت ببعض الابحاث لكي احصل على هذه المعلومات
And you'll see in a second there, he comes back down to the floor.
وانتم ترون هنا في المشهد الثاني كيف وصل الى الارض .
Now just to give you some perspective of this balloon,
الآن لكي اعطيكم تصوراً .. عن المنطاد
the little black dots are people.
في الصورة هنا النقاط السوداء الصغيرة هي لأشخاص
It's hundreds of feet high. It's enormous.
انه يعلو مئات الاقدام .. انه مذهل
That's in New Mexico.
هذه الصورة في نيو مكسيكو
That's the U.S. Air Force Museum.
في متحف القوات الجوية الامريكية
And they've made a dummy of him. That's exactly what it looked like.
وقد قاموا بصنع نموذج للمنصة .. وهي بحجمها الحقيقي
My gondola will be more simple than that.
اما عن منصتي فسوف تكون ابسط من هذه
It's a three sided box, basically.
ستكون بثلاثة اوجه
So I've had to do quite a lot of training.
يتوجب علي الآن القيام بعدة تدريبات
This is Morocco last year in the Atlas mountains,
هذه في المغرب السنة الماضية .. في جبال أطلس
training in preparation for some high altitude jumps.
اثناء استعداداتي للقفزة المرتفعة
This is what the view is going to be like
وهذا المشهد الذي سيظهر لي
at 90,000 feet for me.
على ارتفاع 90000 قدم
Now you may think this is just
الان يمكنكم ان تظنوا
a thrill-seeking trip, a pleasure ride,
انني اسعى وارء الاثارة فحسب
just the world's biggest stunt.
او انني اريد لقب القفزة الاكثر ارتفاعاً
Well there's a little bit more to it than that.
ولكن في الحقيقة الامر اعمق من هذا
Trying to find a space suit to do this
فاثناء البحث عن بزة الفضاء التي ستخولني القيام بذلك
has led me to an area of technology
تعرفت على مجالات واسعة من التكنولوجيا
that I never really expected when I set about doing this.
والتي لم اكن اتصور يوما ما انني ساتعرف عليها
I contacted a company in the States
فقد اجريت اتصالا مع شركة أمريكية
who make suits for NASA.
تقوم بصنع البزات ل " ناسا "
That's a current suit. This was me last year with their chief engineer.
هذه هي البزة الحالية .. وهذا انا مع رئيس المهندسين
That suit would cost me about a million and a half dollars.
وستكلف البزة ما يقارب المليون ونصف دولار
And it weighs 300 pounds and you can't skydive in it.
وتزن ما يقارب 300 باوند .. ولايمكنك السباحة في الهواء اثناء ارتدائها
So I've been stuck. For the past 15 years I've been trying to find a space suit
لذا سأكون محجوزا في داخلها .. مما دفعنا وعلى مدى ال15 عام الماضية بالبحث عن بزة فضاء
that would do this job, or someone that will make one.
يمكننا القفز بواسطتها .. والسباحة بالهواء
Something revolutionary happened
وقد حدث شيءٌ ثوري
a little while ago, at the same facility.
منذ وقت قريب .. في نفس المنشأة
That's the prototype of the parachute. I've now had them custom make one,
هذا نموذج المظلة .. وقد صممت من اجلي
the only one of its kind in the world. And that's the only suit of its kind in the world.
وهي فريدة من نوعها .. والبزة أيضا فريدة ولا يوجد لها مثيل في العالم
It was made by a Russian that's designed
وقد صممت بواسطة مهندس روسي .. صمم معظم
most of the suits of the past
بزات الفضاء في الماضي
18 years for the Soviets.
للاتحاد السوفيتي وعلى مدى 18 عاماً
He left the company because he saw,
وقد ترك العمل مع السوفيت لأنه راى
as some other people in the space suit industry,
كما رأى آخرون .ان مجال البزات الفضائية سيغدو تجاريا أكثر
an emerging market for space suits for space tourists.
وان هنالك فرص تسويقية ملائمة .. بدافع السياحة الفضائية
You know if you are in an aircraft at 30,000 feet
الآن تعلمون جميعاً انه على متن طائرة تحلق على ارتفاع 30000 قدم
and the cabin depressurizes, you can have oxygen.
يمكنكم داخل الكبائن مضبوطة الضغط استنشاق الأوكسجين بسلاسة
If you're at 100,000 feet you die.
ولكن على ارتفاع 100000 قدم لا يمكنكم هذا .. وسوف يموت من يحاول ذلك
In six seconds you've lost consciousness. In 10 seconds you're dead.
حيث خلال 6 ثوان سيفقد وعيه .. وخلال 10 ثوان سيموت
Your blood tries to boil. It's called vaporization.
لأن دمك لن يكمل دورته الدموية وتدعى هذه الحالة " التبخير "
The body swells up. It's awful.
حيث أن الجسم سيتضخم .. أنه أمر مروع
And so we expect -- it's not much fun.
وهذا نتوقع ايضا .. انه ليس امرٌ ممتع جدا ربما .. ها ؟
We expect, and others expect,
نحن نتوقع والبعض يتوقع
that perhaps the FAA, the CAA
مثل القوات المسلحة .. او المخابرات
might say, "You need to put someone in a suit
ربما يقولون " يتوجب عليكم ان تضعوا شخصا داخل بزة
that's not inflated, that's connected to the aircraft."
تحميه من التضخم .. ومتصلة الى طائرة
Then they're comfortable, they have good vision, like this great big visor.
ومن ثم يتوجب ان يكون بوضع مريح .. ولديه رؤية جيدة .. من هذا القناع الكبير
And then if the cabin depressurizes
ومن ثم اذا تم المحافظة على الضغط وضبطه اثناء رمي المظلي
while the aircraft is coming back down,
عندما ستعود الطائرة للانخفاض
in whatever emergency measures, everyone is okay.
ضمن جميع المخاطر التي قد تواجها .. سيكون كل شيء على مايرام ! " أتظنون يمكنكم القيام بذلك
I would like to bring Costa on, if he's here,
اريد ان احضر الآن زميلي " كوستا "
to show you the only one of its kind in the world.
لكي اريكم البزة الفريدة من نوعها
I was going to wear it,
كنت اريد ان ارتديها
but I thought I'd get Costa to do it, my lovely assistant.
ولكني فضلت ان يرتديها مساعدي " كوستا "
Thank you. He's very hot. Thank you, Costa.
شكرا . شكرا .. يبدو ان الحر نال منه .. شكرا كوستا
This is the communication headset you'll see
هذه وسيلة اتصال موصولة بالراس كما ترون
on lots of space suits.
موجودة على العديد من بزات الفضاء
It's a two-layer suit. NASA suits have got 13 layers.
انها بزة بطبقتين .. بزة " ناسا " لها 13 طبقة
This is a very lightweight suit. It weighs about 15 pounds.
انها بزة خفيفة الوزن جدا . .وتزن 15 باونداً
It's next to nothing. Especially designed for me.
ولا مثيل لها .. وقد صممت خصيصا لقفزتي
It's a working prototype. I will use it for all the jumps.
انه نموذج عملي .. وجاهز .. وسوف استخدمه في كل تجارب القفز
Would you just give us a little twirl, please, Costa?
هلا تستدير قليلاً من فضلك كوستا ؟
Thank you very much.
شكرا جزيلا لك
And it doesn't look far different when it's inflated,
وشكلها لا يتغير عندما تنتفخ نتيجة للقفزة
as you can see from the picture down there.
ويمكنكم ان تروا في الصورة هنا
I've even skydived in it in a wind tunnel,
اننا اسبح في الفضاء داخل النفق الهوائي للتجارب
which means that I can practice everything I need to practice, in safety,
مما يعني انني سوف استطيع ان اتدرب على السباحة في الهواء كما اريد بكل أمان
before I ever jump out of anything. Thanks very much, Costa.
قبل الشروع بالقفز .. شكرا جزيلا كوستا
(Applause)
(تصفيق)
Ladies and gentlemen, that's just about it from me.
سيداتي سادتي .. هذا ما اريد ان اخبركم اياه
The status of my mission at the moment
ان مغامرتي الكبيرة هذه .. الآن
is it still needs a major sponsor.
مازالت تحتاج لممول رئيسي
I'm confident that we'll find one.
وانا متاكد انني سوف أجده
I think it's a great challenge.
واعتقد انه سيكون تحديا كبيرا
And I hope that you will agree with me,
وأتمنى أن توافقوني الرأي أيضا
it is the greatest stunt on Earth.
بأن هذه التجربة ستكون المغامرة الأكبر على وجه الارض
Thank you very much for your time.
شكرا جزيلا لكم .. شكرا جزيلا لوقتكم
(Applause)
(تصفيق )